Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных

### 2015-08-21 paper_main.tex
Text was modified.

\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdwlist}
\usepackage{enumitem}

@@

@@

\begin{document}
\maketitle
\section*{Введение}
Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \ref{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах. Напомним, (опр. унив. р. запроса).

Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \ref{uchebnik_1}, \ref{uchebnik_2}, \ref{uchebnik_3}. Данная работа не ставит целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного использования закэшированных запросов.

В книге \ref{book1} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических предикатов, используемые в данной статье.

%Данная проблема связана с проблемой трансляции запросов из естественного языка в SQL, поскольку там тоже приходится рассматривать отображения структур языка SQL на некоторые сторонние объекты.

@@

В статье \ref{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул. Далее будем предполагать, что все формулы $F$ являются преобразованными.

@@

\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к нему в случае простого списка
значений.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \&\ \dots \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\
  s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \vee\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \vee\ \dots \vee\ \n{R_i.A_j}\
  \theta\ s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section*{Заключение}
Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \ref{mosin_zykin}:
\begin{enumerate}
  \item Аналитическая проверка возможности использования кэша    
  \item Аналитическое определение недостающих данных
\end{enumerate}

@@

Предложенная технология будет использована при динамическом построении многомерных данных.
Промежуточные представления имеют ту же структуру данных, что и таблицы соединений, используемые для
построения гиперкубов. Сохраненные представления данных могут храниться на компьютере пользователя-аналитика и существенно сократить время на формирование данных, необходимых для принятия решений.
\end{document}

>>>>

\author{Mosin Sergey}

\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdwlist}
\usepackage{enumitem}

@@

\addbibresource{references.bib}

@@

\begin{document}

\maketitle

\section{Abstract}
В данной статье предлагается описание подходов и алгоритмов аналитического сравнения пользовательских
запросов к реляционной базе данных. Такое сравнение имеет целью установление возможности частичного или
полного использования закэшированных на компьютере пользователя запросов к СУБД. В случае, если результат
выполнения пользовательского запроса полностью содержится в кэше, то данные можно взять оттуда, минуя
запрос к удаленному серверу. Предложенный метод также может быть использован для определения недостающих в
кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические
вычисления, что экономит сетевой трафик и время на выполнение запросов и является принципиальным отличием
данной технологии от существующих аналогов. Алгоритмы сравнения запросов основаны на применении аппарата
логики предикатов, где в качестве формул выступают логические ограничения, а предикатами служат операции
языка SQL.

\section*{Введение}
Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см. определение далее).

Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \cite{gilbert}, \cite{mendelson}, \cite{church}. Данная работа не ставит целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного использования закэшированных запросов.

В книге \cite{date} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических предикатов, используемые в данной статье.

@@

В статье \cite{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул. Далее будем предполагать, что все формулы $F$ являются преобразованными.

@@

\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к ним в случае простого списка
значений.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \&\ \dots \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\
  s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \vee\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \vee\ \dots \vee\ \n{R_i.A_j}\
  \theta\ s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section*{Заключение}
Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \cite{mosin_zykin}:
\begin{enumerate}
  \item Аналитическая проверка возможности использования кэша    
  \item Аналитическое определение недостающих данных
\end{enumerate}

@@

Предложенная технология будет использована при динамическом построении многомерных данных.
Промежуточные представления имеют ту же структуру данных, что и таблицы соединений, используемые для
построения гиперкубов. Сохраненные представления данных могут храниться на компьютере пользователя-аналитика и существенно сократить время на формирование данных, необходимых для принятия решений.

\printbibliography
\end{document}
